#IT乌托邦社区-Java分社-Spring小组

##Java分社技术学习大纲

#### 1. Java技术学习大纲:
从Java技术的本质说起:
    基于JVM
        基于OS: linux || windows || other...
            基于硬件: cpu, cache, disk, net,
                基于物理原理: 电磁学
                    基于物理特性: 光,电
                        基于化学原理: 万物都是粒子
                            基于化学元素: H(氢), He(氦),....
    语言设计思想: 
        面向对象(组合思想-(小对象->大对象))->编程语言仿自然
        面向过程(计算思想->(大前提->小前提))->数学思想
    基础定义: 
        主定义:Object(创世类:万物皆对象)
        数据类型: (byte,short,int,long,double,float),char->String->(char数组), boolean ,Class,Enum.Interface
        数据容器(数据结构->Collection)
        IO对象封装: File->IO(Input & Output)   
        Net网络封装: 七层网络 (TCP * UDP ) * (HTTP)->Socket
        线程封装->Thread(多线程)
    管理机制:
        自称体系: JVM:Java虚拟机:进程->计算资源->内存资源->网络资源)->
            类加载(ClassLoader->类加载)->编译器(java->class文件)->解释器(解释说明)->native(系统)
        承载容器: Web容器(tomcat&netty)
    安全机制:
        异常机制->Exception
    
#### 2. Spring技术学习大纲:
从Java技术的本质说起:
1.技术溯源: 基于JDk->java:    
                基于JVM
                    基于OS: linux || windows || other...
                        基于硬件: cpu, cache, disk, net,
                            基于物理原理: 电磁学
                                基于物理特性: 光,电
                                    基于化学原理: 万物都是粒子
                                        基于化学元素: H(氢), He(氦),....
2.重新组合:
    自称体系(ApplicationContent)->(bean生命周期)->染色(注解)->动态代理->AOP切面.
    Spring的本质是围绕Bean定义的自实现的规则.将class编程bean的过程,并对其进行进一步增强.
        前置: 元定义(xml->定义Bean.<bean> -> property(yaml)->定义配置.yml --> 基于注解->染色定义.annotation)
        1. ->扫描(Scan)
        2. ->资源加载读取(class:ClassLoader & resource:ResourceRadar)
        3. ->Bean生命周期(Bean工厂->抽象(一视同仁))->依赖关系
        4. ->切面机制(提供业务层共性逻辑抽象统一: 通过注解实现代码的复用性)

3.能力延伸:
    集成框架:
        定义元定义->预定大于配置(make sample:简化思想)->run(运行起来)
        1.集成web->springmvc 
        2.集成orm->spring-jdbc & spring-mybatis & spring-jpa
        3.集成db->spring-clickhouse & spring-node4j & spring-oracle & spring-site
        4.集成mq->spring-kafka & spring rocketmq
        5.集成stream-> spring stream
    集成业务:
        1.集成web安全-> spring security
        2.集成tomcat-> spring boot 
#### 3.架构: 
1. 架构演变:
    1. 单体架构:(分层思想)
       Web应用程序发展的早期，大部分web工程师将所有的功能模块打包到一起并放在一个web容器中运行，所有功能 模块使用同一个数据库。
       特点：
       1、所有的功能集成在一个项目工程中。
       2、所有的功能打在一个war包部署到服务器。
       3、通过部署应用集群和数据库集群来提高系统的性能。
       优点：
       1、项目架构简单，前期开发成本低，周期短，小型项目的首选。
       2、开发效率高，模块之间交互采用本地方法调用。
       3、容易部署，运维成本小，直接打包为一个完整的包，拷贝到web容器的某个目录下即可运行。
       4、容易测试：IDE都是为开发单个应用设计的、容易测试——在本地就可以启动完整的系统。
       缺点：
       1、全部功能集成在一个工程中，对于大型项目不易开发、扩展及维护。
       2、版本迭代速度逐渐变慢，修改一个地方就要将整个应用全部编译、部署、启动，开发及测试周期过长。
       3、无法按需伸缩，通过集群的方式来实现水平扩展，无法针对某业务按需伸缩。
       
       Servlet/Jsp+jdbc -> 
       SSH || SSM ->S(Stracts)S(Springframework)H(Hibernate) & S(SpringMVC)S(SpringFramework)M(ibatis->Mabatis) + Tomcat
       SpringBoot ->SpringBoot(tomcat || jetty)
       Cache层: redis
       DB层: mysql & oracle
       
    2. 垂直架构(分布式架构: 集群 & 分布式)
       针对单体架构的不足，为了适应大型项目的开发需求，许多公司将一个单体系统按业务垂直拆分子系统，系统之间通过网络交互来完成用户的业务处理，每个系统可分布式部署，这种架构称为分布式架构。
       特点：
       1、按业务垂直拆分成一个一个的单体系统，此架构也称为垂直架构。
       2、系统与系统之间的存在数据冗余，耦合性较大，如上图中三个项目都存在客户信息。
       3、系统之间的接口多为实现数据同步，如上图中三个项目要同步客户信息。
       优点：
       1、通过垂直拆分，每个子系统变成小型系统，功能简单，前期开发成本低，周期短。
       2、每个子系统可按需伸缩。
       3、每个子系统可采用不同的技术。
       缺点：
       1、子系统之间存在数据冗余、功能冗余，耦合性高。
       2、按需伸缩粒度不够，对同一个子系统中的不同的业务无法实现，比如订单管理和用户管理。
       
    3. SOA架构(面向服务架构): ESB企业服务总线(公共组件)
       SOA是一种面向服务的架构，基于分布式架构，它将不同业务功能按服务进行拆分，并通过这些服务之间定义良好 的接口和协议联系起来。
        特点：
       1、基于SOA的架构思想，将重复公用的功能抽取为组件，以服务的方式向各各系统提供服务。
       2、各各系 统与服务之间采用webservice、rpc等方式进行通信。
       3、ESB企业服务总线作为系统与服务之间通信的桥梁。
       
        优点：
       1、将重复的功能抽取为服务，提高开发效率，提高系统的可重用性、可维护性。
       2、可以针对不同服务的特 点按需伸缩。 3、采用ESB减少系统中的接口耦合。
        缺点：
       1、系统与服务的界限模糊，会导致抽取的服务的粒度 过大，系统与服务之间耦合性高。
       2、虽然使用了ESB，但是服务的接口协议不固定，种类繁多，不利于系统维 护。
       
    4. 微服务架构:
       基于SOA架构的思想，为了满足移动互联网对大型项目及多客户端的需求，对服务层进行细粒度的拆分，所拆分的每个服务只完成某个特定的业务功能，
       比如订单服务只实现订单相关的业务，用户服务实现用户管理相关的业务等等，服务的粒度很小，所以称为微服务架构。
       特点：
       1、服务层按业务拆分为一个一个的微服务。
       2、微服务的职责单一。
       3、微服务之间采用RESTful、RPC等轻量级协议传输。
       4、有利于采用前后端分离架构。
       优点：
       1、服务拆分粒度更细，有利于资源重复利用，提高开发效率。
       2、可以更加精准的制定每个服务的优化方案，按需伸缩。
       3、适用于互联网时代，产品迭代周期更短。
       缺点：
       1、开发的复杂性增加，因为一个业务流程需要多个微服务通过网络交互来完成。
       2、微服务过多，服务治理成本高，不利于系统维护。

        Spring-cloud(分布式服务治理) & SpringCloud-Alibaba
        1.集成统一网关->
        2.集成服务->分布式服务发现与注册管理(心跳)
        3.集成配置->分布式配置管理
        4.集成事务->分布式事务
       
    5.云原生微服务架构:
        1.单体微服务:springboot
        2.集成容器化: docker
        3.集成云运维: k8s
        4.集成云服务治理: istio
        
    
  






